---
layout: post
title: "Weekly update on AI tools for surveys and administrative data: AI platforms are shifting the paradigm from periodic, static surveys to dynamic, continuous insight generation"
date: 2025-12-08
categories: [AI, Survey Research, Weekly Update]
tags: [AI, surveys, statistics, official-statistics, bilingual]
lang: en
---

## 🇬🇧 English

This article is part of weekly updates on new developments in the use of AI methods and tools of surveys (households, individuals, farms…) and administrative data for official statistics

Prepared by: Dramane Bako, Statistician/Data scientist (FAO Statistics Division, Rome, Italy)

Coverage Period: 08–14 December 2025

Key words: AI, survey research, official statistics, machine learning, data quality, automation, household surveys, data analysis

Executive Summary

This week's update highlights significant advancements in the application of Artificial Intelligence (AI) across the entire survey research lifecycle, from data collection and processing to analysis and dissemination. Key developments include the emergence of AI-Led Research Platforms (AIRPs) that enable continuous, model-driven insights, and the use of generative AI to automate survey programming, which has been shown to reduce programming time by as much as 50%. In the realm of official statistics, national statistical offices are successfully integrating AI to automate data encoding, achieving significant reductions in manual labor without compromising data quality. This report provides a comprehensive overview of these and other recent developments, offering valuable insights for researchers and statistical offices looking to leverage AI to enhance their survey operations.The landscape of survey research is being reshaped by the introduction of AI-Led Research Platforms (AIRPs) and sophisticated automation tools. These platforms are shifting the paradigm from periodic, static surveys to dynamic, continuous insight generation. A notable example is the emergence of platforms like Sopact Sense and Conveo, which are designed to create company-specific models that are continuously updated with targeted research. This approach moves beyond simple data collection to provide proactive, decision-ready intelligence.A recent article from GreenBook [1] emphasizes that the insights function is becoming a self-learning system. Rather than simply producing faster reports, these platforms act as a compass, continuously recalibrating based on new data. This evolution is marked by a move away from static dashboards to dynamic models that can anticipate decisions and trigger new research when confidence in existing data decays.In a similar vein, generative AI is revolutionizing the traditionally labor-intensive process of survey programming. A report by Simbo AI [2] highlights that generative AI can automate tasks such as writing survey scripts, programming complex question logic, and validating rules, with minimal human intervention. This has led to a significant reduction in survey programming time, with some experts reporting a decrease of approximately 50%.These advancements are not just about speed; they also contribute to higher data quality. By automating repetitive tasks, AI reduces the potential for human error and ensures greater consistency across different survey versions and iterations.Data Cleaning, Processing, and ImputationOne of the most time-consuming aspects of survey research is data cleaning and processing. AI is making significant inroads in this area, with tools that automate data validation and cleaning at the source. The "clean-at-source" approach, as described by Sopact [3], involves using AI-driven validation to catch missing fields, inconsistent scales, or duplicate entries before the data is even stored. This approach has been shown to reduce post-survey corrections by 42% and deliver insights three times faster.Furthermore, AI is being used to address the challenge of missing data through advanced imputation techniques. A recent study published in Springer [4] proposes a novel approach to label generation in text-based survey data using zero-shot learning. This method systematically converts and binarizes survey data, addressing the lack of labeled data and improving the accuracy of both machine learning and large language models.Sentiment analysis tools, powered by Natural Language Processing (NLP), are also becoming increasingly sophisticated. Platforms like MonkeyLearn, IBM Watson, and Amazon Comprehend can analyze large volumes of open-ended survey responses, categorizing them by sentiment and identifying recurring themes. This provides a deeper understanding of public opinion and feedback.Predictive analytics, another application of AI, uses historical data and machine learning models to forecast future outcomes. In the context of survey research, this can be used to anticipate trends, identify at-risk populations, and proactively deploy resources.National statistical offices are also beginning to harness the power of AI to improve the efficiency and quality of their data products. A paper on the integration of AI into the workflows of the Mexican Statistical Institute (INEGI) [6] demonstrates the potential for deep learning and NLP to automate record coding in household surveys. The study found that an AI model could reduce the volume of records requiring manual coding by 50% without compromising the quality of the output.This development is particularly significant for household surveys, which are often large-scale and resource-intensive. By automating aspects of the data processing pipeline, statistical offices can free up resources to focus on other critical tasks, such as data analysis and dissemination.The use of big data and computational techniques is also transforming research on migration and mobility. An editorial in Frontiers in Human Dynamics [7] highlights that while traditional data sources remain crucial for their demographic depth and legal anchoring, new data sources from mobile phones, social media, and satellite imagery offer unprecedented timeliness and granularity.Upcoming Events and OpportunitiesFor those interested in exploring these topics further, the World Bank Group is hosting a conference titled "Better Data for Better Jobs and Lives: Innovations in Survey Measurement in the Age of AI" on December 8-9, 2025. This hybrid event will bring together researchers, survey methodologists, and development practitioners to discuss the latest innovations in survey design, measurement, and the application of AI in survey research [8].ConclusionThe developments highlighted in this weekly update demonstrate the transformative potential of AI in survey research. From automating data collection and processing to enhancing data analysis and reporting, AI is enabling researchers and statistical offices to produce more timely, accurate, and insightful data. As these technologies continue to mature, they will undoubtedly play an increasingly central role in the future of survey research.References[1] GreenBook. (2025, October 14). AI Is Transforming Insights: Where Are We Today and Are We Going? Retrieved from https://www.greenbook.org/insights/the-prompt-ai/ai-is-transforming-insights-where-are-we-today-and-are-we-going[2] Simbo AI. (2025, October 13). How Generative AI is Revolutionizing Automated Survey Programming and Reducing Timeframes in Life Sciences and Healthcare Insights Projects. Retrieved from https://www.simbo.ai/blog/how-generative-ai-is-revolutionizing-automated-survey-programming-and-reducing-timeframes-in-life-sciences-and-healthcare-insights-projects-3987062/[3] Sopact. (2025, October 18). AI Survey Tools Reinvented: How Clean Data and Continuous Feedback Outperform Traditional Survey Software. Retrieved from https://www.sopact.com/use-case/survey-tools[4] Sultana, J., & Rahman, R. M. (2025). A Novel Approach to Label Generation in Text-Based Survey Data for Predictive Modeling of Job Satisfaction with Explainable and Generative AI. SN Computer Science, 6(903). https://link.springer.com/article/10.1007/s42979-025-04445-9[5] CityGov. (2025, October 17). The Dashboard Revolution: How AI Turns Information into Impact. Retrieved from https://www.citygov.com/article/the-dashboard-revolution-how-ai-turns-information-into-impact[6] Ruiz-Sanchez, A., Pimentel, A., Pérez, J., Pérez, L., Diaz, E. O., & Villaseñor, E. (2025). Integrating AI into household survey data encoding workflows. Statistical Journal of the IAOS, 41(2), 1-13. https://journals.sagepub.com/doi/abs/10.1177/18747655251335761[7] Bircan, T., & Qi, H. (2025). Editorial: New methodological approaches for migration and mobility studies: from traditional to big data. Frontiers in Human Dynamics, 7. https://www.frontiersin.org/journals/human-dynamics/articles/10.3389/fhumd.2025.1710558/full[8] Scholar Digger. (2025, October 14). Better Data for Better Jobs and Lives: Innovations in Survey Measurement in the Age of AI - World Bank Group Conference (December 8–9). Retrieved from https://www.scholardigger.com/post/better-data-for-better-jobs-and-lives-innovations-in-survey-measurement

Contact: bakodramane@gmail.com

---

## 🇫🇷 Français

**Mise à jour hebdomadaire sur les outils d'IA pour les enquêtes et les données administratives : les plateformes d'IA transforment le paradigme des enquêtes périodiques et statiques en une génération continue et dynamique d'informations**

Cet article fait partie des mises à jour hebdomadaires sur les nouveaux développements dans l'utilisation des méthodes et outils d'IA pour les enquêtes (ménages, individus, exploitations agricoles…) et les données administratives pour les statistiques officielles.

Préparé par : Dramane Bako, Statisticien/Data scientist (Division des statistiques de la FAO, Rome, Italie)

Période de couverture : 08–14 décembre 2025

Mots-clés : IA, recherche par sondage, statistiques officielles, apprentissage automatique, qualité des données, automatisation, enquêtes auprès des ménages, analyse de données

Résumé

La mise à jour de cette semaine met en lumière les avancées significatives dans l'application de l'intelligence artificielle (IA) tout au long du cycle de vie de la recherche par sondage, de la collecte et du traitement des données à l'analyse et à la diffusion. Les développements clés incluent l'émergence de plateformes de recherche dirigées par l'IA (AIRP) qui permettent des informations continues et basées sur des modèles, et l'utilisation de l'IA générative pour automatiser la programmation des enquêtes, ce qui a permis de réduire le temps de programmation de 50 %. Dans le domaine des statistiques officielles, les offices nationaux de statistique intègrent avec succès l'IA pour automatiser l'encodage des données, réalisant des réductions significatives du travail manuel sans compromettre la qualité des données. Ce rapport fournit un aperçu complet de ces développements et d'autres récents, offrant des informations précieuses aux chercheurs et aux offices statistiques qui cherchent à tirer parti de l'IA pour améliorer leurs opérations d'enquête. Le paysage de la recherche par sondage est remodelé par l'introduction de plateformes de recherche dirigées par l'IA (AIRP) et d'outils d'automatisation sophistiqués. Ces plateformes transforment le paradigme des enquêtes périodiques et statiques en une génération continue et dynamique d'informations. Un exemple notable est l'émergence de plateformes comme Sopact Sense et Conveo, qui sont conçues pour créer des modèles spécifiques à l'entreprise qui sont continuellement mis à jour avec des recherches ciblées. Cette approche va au-delà de la simple collecte de données pour fournir une intelligence proactive et prête à la décision. Un article récent de GreenBook [1] souligne que la fonction d'information devient un système d'auto-apprentissage. Plutôt que de simplement produire des rapports plus rapides, ces plateformes agissent comme une boussole, se recalibrant continuellement en fonction de nouvelles données. Cette évolution est marquée par un passage des tableaux de bord statiques aux modèles dynamiques qui peuvent anticiper les décisions et déclencher de nouvelles recherches lorsque la confiance dans les données existantes diminue. Dans le même ordre d'idées, l'IA générative révolutionne le processus traditionnellement laborieux de programmation des enquêtes. Un rapport de Simbo AI [2] souligne que l'IA générative peut automatiser des tâches telles que la rédaction de scripts d'enquête, la programmation de logiques de questions complexes et la validation de règles, avec une intervention humaine minimale. Cela a conduit à une réduction significative du temps de programmation des enquêtes, certains experts signalant une diminution d'environ 50 %. Ces avancées ne concernent pas seulement la vitesse ; elles contribuent également à une meilleure qualité des données. En automatisant les tâches répétitives, l'IA réduit le risque d'erreur humaine et assure une plus grande cohérence entre les différentes versions et itérations d'enquête.

Nettoyage, traitement et imputation des données

L'un des aspects les plus chronophages de la recherche par sondage est le nettoyage et le traitement des données. L'IA fait des progrès significatifs dans ce domaine, avec des outils qui automatisent la validation et le nettoyage des données à la source. L'approche « nettoyage à la source », telle que décrite par Sopact [3], implique l'utilisation d'une validation basée sur l'IA pour détecter les champs manquants, les échelles incohérentes ou les entrées en double avant même que les données ne soient stockées. Cette approche a permis de réduire les corrections post-enquête de 42 % et de fournir des informations trois fois plus rapidement.

De plus, l'IA est utilisée pour relever le défi des données manquantes grâce à des techniques d'imputation avancées. Une étude récente publiée dans Springer [4] propose une nouvelle approche de génération d'étiquettes dans les données d'enquête textuelles à l'aide de l'apprentissage à zéro coup. Cette méthode convertit et binarise systématiquement les données d'enquête, abordant le manque de données étiquetées et améliorant la précision des modèles d'apprentissage automatique et des grands modèles linguistiques.

Les outils d'analyse des sentiments, alimentés par le traitement du langage naturel (TLN), deviennent également de plus en plus sophistiqués. Des plateformes comme MonkeyLearn, IBM Watson et Amazon Comprehend peuvent analyser de grands volumes de réponses ouvertes d'enquête, les classant par sentiment et identifiant les thèmes récurrents. Cela permet une compréhension plus approfondie de l'opinion publique et des commentaires.

L'analyse prédictive, une autre application de l'IA, utilise des données historiques et des modèles d'apprentissage automatique pour prévoir les résultats futurs. Dans le contexte de la recherche par sondage, cela peut être utilisé pour anticiper les tendances, identifier les populations à risque et déployer des ressources de manière proactive.

Les offices nationaux de statistique commencent également à exploiter la puissance de l'IA pour améliorer l'efficacité et la qualité de leurs produits de données. Un article sur l'intégration de l'IA dans les flux de travail de l'Institut mexicain de statistique (INEGI) [6] démontre le potentiel de l'apprentissage profond et du TLN pour automatiser le codage des enregistrements dans les enquêtes auprès des ménages. L'étude a révélé qu'un modèle d'IA pouvait réduire le volume d'enregistrements nécessitant un codage manuel de 50 % sans compromettre la qualité du résultat.

Ce développement est particulièrement significatif pour les enquêtes auprès des ménages, qui sont souvent à grande échelle et gourmandes en ressources. En automatisant certains aspects du pipeline de traitement des données, les offices statistiques peuvent libérer des ressources pour se concentrer sur d'autres tâches critiques, telles que l'analyse et la diffusion des données.

L'utilisation du big data et des techniques de calcul transforme également la recherche sur la migration et la mobilité. Un éditorial dans Frontiers in Human Dynamics [7] souligne que si les sources de données traditionnelles restent cruciales pour leur profondeur démographique et leur ancrage juridique, les nouvelles sources de données provenant des téléphones mobiles, des médias sociaux et de l'imagerie satellite offrent une actualité et une granularité sans précédent.

Événements et opportunités à venir

Pour ceux qui souhaitent approfondir ces sujets, le Groupe de la Banque mondiale organise une conférence intitulée « De meilleures données pour de meilleurs emplois et vies : innovations dans la mesure des enquêtes à l'ère de l'IA » les 8 et 9 décembre 2025. Cet événement hybride réunira des chercheurs, des méthodologistes d'enquête et des praticiens du développement pour discuter des dernières innovations en matière de conception d'enquêtes, de mesure et d'application de l'IA dans la recherche par sondage [8].

Conclusion

Les développements mis en évidence dans cette mise à jour hebdomadaire démontrent le potentiel transformateur de l'IA dans la recherche par sondage. De l'automatisation de la collecte et du traitement des données à l'amélioration de l'analyse et de la production de rapports, l'IA permet aux chercheurs et aux offices statistiques de produire des données plus opportunes, précises et pertinentes. À mesure que ces technologies continueront de mûrir, elles joueront sans aucun doute un rôle de plus en plus central dans l'avenir de la recherche par sondage.

Références

[1] GreenBook. (2025, 14 octobre). L'IA transforme les connaissances : où en sommes-nous aujourd'hui et où allons-nous ? Récupéré de https://www.greenbook.org/insights/the-prompt-ai/ai-is-transforming-insights-where-are-we-today-and-are-we-going

[2] Simbo AI. (2025, 13 octobre). Comment l'IA générative révolutionne la programmation automatisée des enquêtes et réduit les délais dans les projets d'informations sur les sciences de la vie et la santé. Récupéré de https://www.simbo.ai/blog/how-generative-ai-is-revolutionizing-automated-survey-programming-and-reducing-timeframes-in-life-sciences-and-healthcare-insights-projects-3987062/

[3] Sopact. (2025, 18 octobre). Les outils d'enquête IA réinventés : comment les données propres et les commentaires continus surpassent les logiciels d'enquête traditionnels. Ré
