---
layout: post
title: "Weekly update on AI tools for surveys and administrative data:  AI for literature searches, manuscript drafting, and data analysis"
date: 2025-11-24
categories: [AI, Survey Research, Weekly Update]
tags: [AI, surveys, statistics, official-statistics, bilingual]
lang: en
---

## 🇬🇧 English

This article is part of weekly updates on new developments in the use of AI methods and tools of surveys (households, individuals, farms…) and administrative data for official statistics

Prepared by: Dramane Bako, Statistician/Data scientist (FAO Statistics Division, Rome, Italy)

Coverage Period: 24–30 November 2025

Key words: AI, survey research, official statistics, machine learning, data quality, household surveys, data analysis

Executive Summary

This weekly update provides a summary of recent developments in the application of Artificial Intelligence (AI) within survey research and household surveys. The report covers key areas including data editing, cleaning, processing, analysis, reporting, and dissemination, with a focus on implications for researchers and national statistical offices [1].Key Developments This WeekThis week's developments highlight a significant and accelerating trend: the rapid integration of AI into all stages of the survey lifecycle. From automated data processing to sophisticated analytical models and new methods for dissemination, AI is reshaping the landscape of survey research. However, this rapid adoption is accompanied by growing concerns about research integrity, data quality, and the potential for misuse.Recent surveys of research professionals reveal a dramatic increase in the use of AI tools for a variety of tasks. A global survey of over 1,100 research office staff and 1,400 researchers, conducted by Research Professional News, found that AI is now a key driver of change in the field [1, 2]. The report indicates that 57% of research office staff now consider AI a top-three change driver, a significant increase from 25% in 2023 [2].The most common applications of AI in research offices include identifying funding opportunities (35%), editing and improving grant applications (33%), and data management (30%) [1]. Among researchers, nearly half report using AI for literature searches, manuscript drafting, and data analysis [1].Despite the widespread adoption, a significant majority of research office staff (60%) identify AI as the greatest threat to research integrity, citing concerns about the erosion of critical thinking and the potential for overreliance on automated systems [1, 2]. This highlights a critical need for robust governance frameworks and training programs to ensure the responsible and ethical use of AI in research.The Rise of AI in Household Survey AnalysisA new study published in Archives of Public Health demonstrates the practical application of machine learning models for analyzing large-scale household survey data [5]. Using data from the Demographic and Health Surveys (DHS) across 34 Sub-Saharan African countries, the research team successfully predicted household sanitation facility access with a high degree of accuracy. The Random Forest model proved to be the most effective, achieving an accuracy of 80.61% [5].This research underscores the potential of machine learning to not only predict survey outcomes but also to identify the most influential factors driving those outcomes. The use of Shapley Additive Explanations (SHAP) allowed for the interpretation of feature importance, providing actionable insights for policy interventions [5]. This study serves as a valuable model for national statistical offices seeking to leverage machine learning for more granular and impactful analysis of household survey data.LLMs Revolutionize Qualitative Data Analysis and Pose New ThreatsLarge Language Models (LLMs) are emerging as a transformative force in the analysis of qualitative survey data. A recent article in Scientific Reports found that LLMs consistently outperform outsourced human coders in complex textual analysis tasks, including named entity recognition and sentiment analysis [3]. This suggests that LLMs can provide a cost-effective and highly accurate solution for coding open-ended survey responses at scale.However, the increasing sophistication of LLMs also presents a significant challenge to survey data quality. A paper in the Proceedings of the National Academy of Scienceswarns of an "existential threat" to online survey research, demonstrating that AI agents can generate plausible and coherent survey responses that are indistinguishable from human responses and can evade current data quality checks [4]. This development necessitates a fundamental re-evaluation of online data collection methods and the development of new validation techniques.Innovations in Data Processing, Reporting, and DisseminationBeyond data analysis, AI is also driving innovation in the later stages of the survey lifecycle. New tools and techniques are emerging for automated data cleaning, reporting, and dissemination.Automated Data Cleaning and Processing: AI-powered tools are now available to automate the traditionally labor-intensive tasks of data cleaning and preparation. These tools can identify and correct errors, handle missing data, and detect outliers, significantly improving the efficiency and quality of survey data processing [7].Synthetic Data Generation: A study in JAMIA Open explores the use of generative models, such as Conditional Tabular GAN (CTGAN), to create synthetic datasets from sensitive health and demographic data [6]. This approach allows for the public dissemination of valuable data while preserving the privacy of individuals. The study found that synthetic data generated by CTGAN maintained a high degree of fidelity and utility, with no statistically significant loss in predictive performance compared to real data [6]. This has significant implications for national statistical offices seeking to broaden data access without compromising confidentiality.Automated Reporting and Visualization: The process of generating reports and visualizations from survey data is also being transformed by AI. Visual Natural Language Interfaces (V-NLIs) allow users to query data and generate visualizations using natural language, making data exploration more intuitive and accessible [8]. Generative AI can also be used to automate the drafting of report sections, executive summaries, and narrative summaries of key findings, reducing reporting timelines by 40-60% [9].U.S. Census Bureau Embraces AI in Business SurveyIn a significant development for official statistics, the U.S. Census Bureau has added new questions on artificial intelligence to its Business Trends and Outlook Survey (BTOS) [10]. This large-scale, biweekly survey of 1.2 million businesses will now collect data on AI adoption and its impact on the economy. The inclusion of these questions signals the growing recognition of AI's importance in business operations and the need for official statistics to track its impact.ConclusionThe developments from the past week demonstrate a clear and accelerating trend of AI integration across the entire survey research lifecycle. While the potential for efficiency gains and deeper insights is immense, the field must also grapple with the significant challenges posed by AI, particularly in the areas of research integrity and data quality. For researchers and statistical offices, the key will be to embrace these new technologies while simultaneously developing the necessary governance frameworks, validation techniques, and ethical guidelines to ensure the continued production of high-quality, reliable data.References[1] Anadolu Agency. (2025, November 20). AI use surges in global research offices but staff warn it poses major integrity risks. https://www.aa.com.tr/en/science-technology/ai-use-surges-in-global-research-offices-but-staff-warn-it-poses-major-integrity-risks/3749193[2] Clarivate. (2025, November 20). Research Offices of the Future: Key findings from the 2025 report. https://clarivate.com/academia-government/blog/research-offices-of-the-future-key-findings-from-the-2025-report/[3] Bermejo, V. J., Gago, A., Gálvez, R. H., & Harari, N. (2025). LLMs outperform outsourced human coders on complex textual analysis. Scientific Reports, 15(1), 40122. https://www.nature.com/articles/s41598-025-23798-y[4] Westwood, S. J. (2025). The potential existential threat of large language models to online survey research. Proceedings of the National Academy of Sciences, 122(47), e2518075122. https://www.pnas.org/doi/10.1073/pnas.2518075122[5] Yitageasu, G., Alemu, E. A., Worede, E. A., Tigabie, M., & Demoze, L. (2025). Machine learning-based prediction of household sanitation facility access in Sub-Saharan Africa: insights from DHS data (2012–2024). Archives of Public Health, 83(1), 1-13. https://archpublichealth.biomedcentral.com/articles/10.1186/s13690-025-01780-4[6] Mwigereri, D. G., Kamotho, N. T., Waljee, A. K., Rego, R. T., Weinheimer-Haus, E. M., Alarakhiya, F., ... & Siwo, G. H. (2025). Synthetic data generation of health and demographic surveillance systems data: a case study in a low-and middle-income country. JAMIA Open, 8(6), ooaf137. https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC12628187/[7] Bowen, J. (2025, November 18). How does AI assist in qualitative data analysis? CoLoop. https://www.coloop.ai/blog/how-ai-assists-qualitative-data-analysis[8] Szudejko, M. (2025, November 21). Natural Language Visualization and the Future of Data Analysis and Presentation. Towards Data Science. https://towardsdatascience.com/natural-language-visualization-and-the-future-of-data-analysis-and-presentation/[9] EvalCommunity Academy. (2025, November 18). Generative AI in Evaluation. https://academy.evalcommunity.com/generative-ai-in-evaluation/[10] U.S. Census Bureau. (2025, November 20). Business Trends and Outlook Survey Data Release — November 20, 2025. https://www.census.gov/newsroom/press-releases/2025/btos-nov-20.html

Contact: bakodramane@gmail.com

---

## 🇫🇷 Français

**Mise à jour hebdomadaire sur les outils d'IA pour les enquêtes et les données administratives : L'IA pour les recherches bibliographiques, la rédaction de manuscrits et l'analyse de données**

Cet article fait partie des mises à jour hebdomadaires sur les nouveaux développements dans l'utilisation des méthodes et outils d'IA pour les enquêtes (ménages, individus, exploitations agricoles…) et les données administratives pour les statistiques officielles.

Préparé par : Dramane Bako, Statisticien/Scientifique des données (Division des statistiques de la FAO, Rome, Italie)

Période couverte : 24–30 novembre 2025

Mots-clés : IA, recherche par sondage, statistiques officielles, apprentissage automatique, qualité des données, enquêtes auprès des ménages, analyse de données

Résumé

Cette mise à jour hebdomadaire fournit un résumé des développements récents dans l'application de l'intelligence artificielle (IA) dans la recherche par sondage et les enquêtes auprès des ménages. Le rapport couvre les domaines clés, y compris l'édition, le nettoyage, le traitement, l'analyse, la production de rapports et la diffusion des données, en mettant l'accent sur les implications pour les chercheurs et les offices nationaux de statistique [1].Développements clés cette semaineLes développements de cette semaine mettent en évidence une tendance significative et accélérée : l'intégration rapide de l'IA dans toutes les étapes du cycle de vie des enquêtes. Du traitement automatisé des données aux modèles analytiques sophistiqués et aux nouvelles méthodes de diffusion, l'IA remodèle le paysage de la recherche par sondage. Cependant, cette adoption rapide s'accompagne de préoccupations croissantes concernant l'intégrité de la recherche, la qualité des données et le potentiel de mauvaise utilisation.De récentes enquêtes auprès de professionnels de la recherche révèlent une augmentation spectaculaire de l'utilisation des outils d'IA pour diverses tâches. Une enquête mondiale menée par Research Professional News auprès de plus de 1 100 membres du personnel de bureaux de recherche et de 1 400 chercheurs a révélé que l'IA est désormais un moteur clé du changement dans le domaine [1, 2]. Le rapport indique que 57 % du personnel des bureaux de recherche considère désormais l'IA comme l'un des trois principaux moteurs de changement, une augmentation significative par rapport à 25 % en 2023 [2].Les applications les plus courantes de l'IA dans les bureaux de recherche comprennent l'identification d'opportunités de financement (35 %), l'édition et l'amélioration des demandes de subvention (33 %) et la gestion des données (30 %) [1]. Parmi les chercheurs, près de la moitié déclarent utiliser l'IA pour les recherches bibliographiques, la rédaction de manuscrits et l'analyse de données [1].Malgré l'adoption généralisée, une majorité significative du personnel des bureaux de recherche (60 %) identifie l'IA comme la plus grande menace pour l'intégrité de la recherche, citant des préoccupations concernant l'érosion de la pensée critique et le risque de dépendance excessive aux systèmes automatisés [1, 2]. Cela souligne un besoin critique de cadres de gouvernance robustes et de programmes de formation pour garantir une utilisation responsable et éthique de l'IA dans la recherche.L'essor de l'IA dans l'analyse des enquêtes auprès des ménagesUne nouvelle étude publiée dans Archives of Public Health démontre l'application pratique des modèles d'apprentissage automatique pour l'analyse de données d'enquêtes auprès des ménages à grande échelle [5]. En utilisant des données des Enquêtes Démographiques et de Santé (EDS) dans 34 pays d'Afrique subsaharienne, l'équipe de recherche a réussi à prédire l'accès aux installations d'assainissement des ménages avec un degré élevé de précision. Le modèle Random Forest s'est avéré le plus efficace, atteignant une précision de 80,61 % [5].Cette recherche souligne le potentiel de l'apprentissage automatique non seulement pour prédire les résultats des enquêtes, mais aussi pour identifier les facteurs les plus influents qui déterminent ces résultats. L'utilisation des Shapley Additive Explanations (SHAP) a permis d'interpréter l'importance des caractéristiques, fournissant des informations exploitables pour les interventions politiques [5]. Cette étude sert de modèle précieux pour les offices nationaux de statistique qui chercheent à tirer parti de l'apprentissage automatique pour une analyse plus granulaire et plus percutante des données d'enquêtes auprès des ménages.Les LLM révolutionnent l'analyse des données qualitatives et posent de nouvelles menacesLes grands modèles linguistiques (LLM) apparaissent comme une force transformatrice dans l'analyse des données d'enquêtes qualitatives. Un article récent paru dans Scientific Reports a révélé que les LLM surpassent systématiquement les codeurs humains externalisés dans les tâches complexes d'analyse textuelle, y compris la reconnaissance d'entités nommées et l'analyse des sentiments [3]. Cela suggère que les LLM peuvent fournir une solution rentable et très précise pour le codage des réponses ouvertes aux enquêtes à grande échelle.Cependant, la sophistication croissante des LLM présente également un défi important pour la qualité des données d'enquête. Un article paru dans les Proceedings of the National Academy of Sciences met en garde contre une "menace existentielle" pour la recherche par sondage en ligne, démontrant que les agents d'IA peuvent générer des réponses d'enquête plausibles et cohérentes qui sont indiscernables des réponses humaines et peuvent échapper aux contrôles de qualité des données actuels [4]. Ce développement nécessite une réévaluation fondamentale des méthodes de collecte de données en ligne et le développement de nouvelles techniques de validation.Innovations en matière de traitement, de rapport et de diffusion des donnéesAu-delà de l'analyse des données, l'IA est également un moteur d'innovation dans les dernières étapes du cycle de vie des enquêtes. De nouveaux outils et techniques émergent pour le nettoyage, la production de rapports et la diffusion automatisés des données.Nettoyage et traitement automatisés des données : Des outils basés sur l'IA sont désormais disponibles pour automatiser les tâches traditionnellement laborieuses de nettoyage et de préparation des données. Ces outils peuvent identifier et corriger les erreurs, gérer les données manquantes et détecter les valeurs aberrantes, améliorant considérablement l'efficacité et la qualité du traitement des données d'enquête [7].Génération de données synthétiques : Une étude publiée dans JAMIA Open explore l'utilisation de modèles génératifs, tels que le GAN tabulaire conditionnel (CTGAN), pour créer des ensembles de données synthétiques à partir de données sensibles sur la santé et la démographie [6]. Cette approche permet la diffusion publique de données précieuses tout en préservant la vie privée des individus. L'étude a révélé que les données synthétiques générées par le CTGAN maintenaient un degré élevé de fidélité et d'utilité, sans perte statistiquement significative de performance prédictive par rapport aux données réelles [6]. Cela a des implications significatives pour les offices nationaux de statistique qui cherchent à élargir l'accès aux données sans compromettre la confidentialité.Rapports et visualisations automatisés : Le processus de génération de rapports et de visualisations à partir des données d'enquête est également transformé par l'IA. Les interfaces visuelles en langage naturel (V-NLI) permettent aux utilisateurs d'interroger les données et de générer des visualisations en utilisant le langage naturel, ce qui rend l'exploration des données plus intuitive et accessible [8]. L'IA générative peut également être utilisée pour automatiser la rédaction de sections de rapports, de résumés exécutifs et de résumés narratifs des principales conclusions, réduisant les délais de production de rapports de 40 à 60 % [9].Le U.S. Census Bureau adopte l'IA dans son enquête auprès des entreprisesDans un développement significatif pour les statistiques officielles, le U.S. Census Bureau a ajouté de nouvelles questions sur l'intelligence artificielle à son enquête sur les tendances et les perspectives des entreprises (BTOS) [10]. Cette enquête à grande échelle, bihebdomadaire, menée auprès de 1,2 million d'entreprises, collectera désormais des données sur l'adoption de l'IA et son impact sur l'économie. L'inclusion de ces questions signale la reconnaissance croissante de l'importance de l'IA dans les opérations commerciales et la nécessité pour les statistiques officielles de suivre son impact.ConclusionLes développements de la semaine dernière démontrent une tendance claire et accélérée de l'intégration de l'IA dans l'ensemble du cycle de vie de la recherche par sondage. Si le potentiel de gains d'efficacité et d'informations plus approfondies est immense, le domaine doit également faire face aux défis importants posés par l'IA, en particulier dans les domaines de l'intégrité de la recherche et de la qualité des données. Pour les chercheurs et les offices statistiques, la clé sera d'adopter ces nouvelles technologies tout en développant simultanément les cadres de gouvernance, les techniques de validation et les directives éthiques nécessaires pour assurer la production continue de données fiables et de haute qualité.Références[1] Agence Anadolu. (2025, 20 novembre). L'utilisation de l'IA monte en flèche dans les bureaux de recherche mondiaux, mais le personnel avertit qu'elle pose
